---
title: Unity沙盒建造游戏设计(3) - 状态模式
catalog: true
top: false
mathjax: true
date: 2024-04-27 19:20:13
summary:
tags: [Unity, 沙盒, 状态模式]
categories: [Unity, 技术分享]
---

# 前言

在近期的公司项目中，需求项目开发一个类沙盒建造功能。我有幸负责项目中的关键部分，这一经历充满了挑战与收获。鉴于这个部分内容的丰富性和技术性，我决定将涉及相关设计以及本人的一部分思绪分成四期内容。本文是系列文章的第三期，将重点讨论建造中的状态模式设计。

运用状态模式主要目的还是为了解耦, 这种大型的系统设计如果还让if-else影响自己的代码判断能力, 那就太得不偿失了. 本篇将从每种状态设计开始, 再到整体的系统设计, 最后还会附上状态模式中一些笔者踩到的坑, 该篇同样为主要讲解篇章之一.

# 状态模式构成

状态模式(State Pattern)也是行为设计模式的一种, 他的出现通常都跟有限状态机强相关. 通常的需求中状态出现的其实也是非常频繁, 很多地方也能用到该模式. 用该模式会带来一下几个好处:

* **单一职责原则**:  将与特定状态相关的代码放在单独的类中。
* **开闭原则**: 无需修改已有状态类和上下文就能引入新状态。
* 通过消除臃肿的状态机条件语句简化上下文代码。

但一定不要滥用, 比如说两个或者三个比较简单的状态下, 一个if-else就可以实现的效果就不要用该模式了, 毕竟是行为设计模式, 它同在前一章讨论的命令模式也会有一样的缺点, 解耦是肯定解耦了, 但是冗杂代码也一定会出现的.

该模式主要构成为三个部分: `上下文(Context)`、`状态(State)`、`具体状态(Concrete States)`

他的命名就没有命令模式那么抽象, 基本能做到见文生意, 下面从概念到具体一一介绍

## 状态基类

同大部分GOF设计模式, State最基本的一些方法为`Init`、`Enter`、`Exit`、`Type`

由于笔者这次需求的具体State的种类还是较多的, 达到了6种, 所以本次基类设计中也是加入了`CanSwitch`方法

同命令模式所诉内容, 这个内容可以有多种表现形式, 基类、接口、协议.

## 具体状态

这个部分也是对业务的抽象处理, 部分状态操作功能类似, 但内容完全不一样的方法没有放到基类里去实现, 两个方面, 一个是添加后会大大增加基类的复杂度, 另一个是现在用枚举、范型、类型转换能够很轻易的拿到方法内容现代语言的功能已足够强大.

笔者这里简单分享一下6个状态互相转换关系

| 当前状态 | 可切换状态    |
| -------- | ------------- |
| 1        | 2、3、4、5、6 |
| 2        | 3、4          |
| 3        | 1             |
| 4        | 1             |
| 5        | 1、3          |
| 6        | 1             |

虽然在这里表格呈现形式不太好, 但是用有限状态图以六边形画出来的画效果其实相当好看. 这里观察可见如3、4、6状态相对独立, 那么他们的`Enter`与`Exit`可以完全控制对应逻辑管理, 在编写他们详细的业务需求时会相当清晰.

## 上下文

最后来聊聊上下文内容, 上下文这个名字虽然它表明了意图, 其实实际上不那么清晰, 通常写代码中更喜欢称呼他们叫做`Manager`或`System`, 他们通常负责所有状态的初始化, 切换, 公共方法的调用入口. 并且实际上状态模式的大部分坑也是这个在上下文这个地方.

### 初始化

状态的生命周期基本上都是跟上下文同步的, 上下文创建时, 所有的具体状态应该会同时初始化, 并且在初始化这里笔者也是选择了将上下文传入具体命令中

<details>
  <summary>>> 为什么初始化传入上下文</summary>
  无论上你会将业务分的多细, 解耦程度再强, 无论如何状态之间依然有需要共享数据. <br>
  为了类与类之间互相干扰内容变少, 也同时为了减少通信流程, 笔者抽取了大部分需要共享的内容放置上下文中. <br>
  就比如上一篇介绍的命令模式的总操作栈.
</details>


### 状态切换

这部分比较简单, 有当前命令执行`Exit`, currentState更新, 并执行`Enter`方法.

笔者这个需求能还多了一个对当前命令能否转为目标命令的检查.

除此之外热烈的期望将DebugLog打到这个地方, 受益匪浅

# 坑啊坑

这部分内容其实应该算是较为脱离了一些状态模式最基本的范畴, 但是在设计大型项目中又不可忽视的问题.

## UI交互设计

不同于命令模式, 状态模式大概率会和UI相关内容打交道. 所以如何优雅的设计与UI组件的交互内容是一个值得思考的问题.

在比较简单的交互下可以将当前的state传入UI组件并将其直接调用, 但是复杂的需要另寻他法.

笔者这里的选择是将所有可能UI的交互事件都在上下文中声明, 声明的方法就是调用当前的state的这个方法, 那么这样的情况下UI就只剩下与上下文交互的内容, 这样虽然相对简易但是依然会存在两个问题:

1. 上下文变得**fat**, 一大堆差不多的变量声明, 陷入了类似`MVC`中的后期controller的困境中, 如果该语言支持分文件夹声明那么将会得到缓解, 但也避免不了变得`fat`的事实
2. 逻辑条理不够清晰, 有一些接近黑盒的感觉, 有些状态实现有些状态不实现, 一旦出现了问题较难debug.

笔者也曾想过将其写入基类中,但最后也是放弃了(在具体状态那里简单说了下想法). 所以如果读者在这方面如果有更好的想法可以留言或者联系我沟通.

## 状态切换与监听周期

在调用链路没有那么清晰的大型需求中, 处理事件是非常正常的事情. 说到事件就需要监听与移除, 这个调用时机呼之欲出 -- `Enter` 和 `Exit`. 为了更好的解耦, 笔者也是毫不犹豫的做了这个事情, 但是在项目里却有问题...

有可能在执行事件的流程中发生了添加或移除监听的操作, 那么监听事件队列for循环迭代器就为nil了就执行不下去了....

显然这个是项目中事件队列写的有些问题, 但是没办法项目缺陷, 业务也需要买单.

所以我就讲所有有关监听的内容放到了上下文之中.

让本就雪上加霜的第一条再添沉重一笔.

# 尾语

同命令模式, 这篇文章主要讲编程思想, 在此过程中也聊一些大型需求中的设计经验, 本篇也应该是该系列中内容最丰富的一集了, 下一篇是本系列的最后一章, 聊一聊寻找系统.
