---
layout: post
title: 「后日谈」尼尔机械纪元
summary: 「贯穿到底的悲剧」
catalog: true
date: 2024-04-21 09:06:18
header-img: images/NierAutomata.jpg
tags: [游戏人生]
categories: [后日谈]
---
# 背景

《尼尔：机械纪元》（NieR: Automata）基本上一款家喻户晓的游戏了, 本人也是正式打通了ABCDE, 其中时间跨度较长, 所以心态上有很大的改变. 在正式通关时大约游戏时长是 `40小时` .总而言之, 该款游戏给我带来的感受, 音乐一流, 剧情优秀, 游戏性一般, 游戏体验较差.

> 本文虽然基本没有的剧透内容, 但是仍然包括游戏一部分内容, 可能对打算游玩的玩家会有些影响, 理性阅读

# 一周目

抱着年轻时久仰大名的心态, 后续看到夏促早早的就直接收入囊中, 但是苦于时间问题, 一直没有认真的游玩下去, 所以是带有很大的心理期待的, 结果还没有降落就坠机了, 喜提一个结局, 结果从头开始.

可能有人会说, 是玩家实力不够, 新手关过不去啥啥的, 但实际上二周目在有芯片、有经验的前提下, 新手关无脑过,  其实就是教程内容不够优秀, 由于各种因素吧, 就搁置了一段时间.

但是突然再次听到 `《Weight of t he world》`之后再次引起了游玩该游戏的欲望. 第一次进入抵抗军营地, 从 `《City Ruins》` 慢慢切换到 `《Peaceful sleep》` 长笛、小鼓、八音盒加上很多作者听不出来的乐器心灵震荡, 从此起我就知道这款游戏我必将会玩到通关, 且会将他的BGM永久嵌入到我的歌单中.

沙漠、游乐园每解锁一个新地方都会全新震撼, 但是绝对没有网上说的那么那么夸张. 游乐园就更不用说了, 他应该开创了游戏BGM的一个全新格局, 两首音乐的无缝切换. 比如近年的 `《野火》`运用得当会给人非常震撼的效果.

 但其中打怪的过程也是非常的跌宕起伏, 打得很极限, 死得很多, 其实当时我并不理解为什么,一二周目的气氛也很温馨, 还有很多做支线任务的心情, 在做任务的途中, 发现了被插在地上的武器, 随后发现白之约定没捡... 后面也升级了一下芯片, 发现打怪如此轻松.

下一个印象特别深刻的地方就是在之后进入Adam的空间, 打海怪那边也有一些印象(一到打海怪的地方就让会不由自的想起野炊), 随后一周目正式通关真真正正的听到游戏中的 `《Weight of t he world》`还是有一些震撼的.

# 二周目

作者除非是遇到特别卡关的地方, 否则是不会攻略的, 所以看到二周目重新开始, 我是非常懵逼的状态, 后面逐渐理解, 会重新的走一遍剧情, 本以为重复的内容会非常枯燥, 但其实发现二周目设计非常巧妙,

* 首先是战斗形态的改变, 尼尔的战斗系统挺屎的, 基本就是在玩没有QTE的崩三... 入侵的形式能非常大的减少影响. 芯片可以带完全防御加入侵的类型, 能够极大完善游玩体验.
* 加上剧情上的补充, 完善了剧情跟世界观. 其次一周目解不开的内容在二周目也有了一些补充. 细节党非常的满足
* 最细节的我感觉是一些BGM也有微调, 总体的体验要比一周目强很多, 但是相对的震撼感就少了一些

在后续多周目的一些地方也是需要靠入侵才能进, 所以说9S才是真的亲儿子

这个周目有一个让我特别印象深刻的内容就是自己关门的不去出的孩子, 一下子就想到的作者自己....

# 三周目

牛逼了, 这个周目就牛逼了, 这个周目的气氛非常压抑, 支线任务我是一个都不想做, 我只想看到他们的结局, 所以一直打剧情, 导致我感觉三周目探索内容不够丰富, 全是刀子. A2两篇, 2S两篇, 之后就开始爬塔. 尤其是爬塔环节, 芯片的互相转换都很困难, 索性就直接不换了. 一路无脑砍杀, 只为达到悲剧的尽头.

先说一下防止还会有人走弯路, C/D过了其中一个就是通关三周目了, 之后就可以解锁关卡切换功能, 之后在选择对决章节, 选择另一个人物得到C/D中的另一个, 通关就可以达到E. 一定要开启网络, 网络连不上就去吧报错内容百度, 不是实力不行, 就是网络有问题. 哥们一直爆网络错误没有别的小飞机, 打弹幕打了1个多小时..... 最后愤怒删档

想不删档其实就是不删档, 对自己的体验越好越好嘛. 没有道德绑架, 我是打弹幕打吐了, 打算删游戏了才删的档.

在我这里CDE结局其实都是坏结局, C可能才是相对正常的结局. E最后人都活了又怎么样呢? 一起去购物商场买衣服嘛... 他们即使存在于世界上也没有生存下去的理由了, 不过他们应该生命相对应是无限的, 下一个游戏能够客串下.

帕斯卡, 双胞胎, D结局9S的独白, 画面亦会苍白无力, 文字亦能字字诛心. 第九艺术的魅力, 融合了多种表达形式, 但缺一不可, 相辅相成, 相得益彰.

通关之后网上搜索没有做完的支线啥的其实才发现, 前作的支线剧情基本都是在正式通关之后才有的关系, 相信真爱党都能坚持到最后.

# 尾语

它的卖点从来不是2B外貌这些表面的东西, 而是悲剧内核. 建议有游玩打算的伙伴们, 提前看看体验性相关的内容, 在能接受较贵的价格与较低的体验的前提下, 来一场悲鸣盛宴. (或许这就是最适合云通关的游戏)
